Quaestio de
confirma-
tione.

374 XVII. De schismate Photiano.

67. Tantum de ea Photii accusatione pauca dicamUS‚ qua
conqueritur magno furore, a latinis presbyteris in Bulgaria
rejici confirmationem a presbyteris graecis collatam ut inva-
lidam, eamque sacram unctionem ab illis repeti. Forte ejus-
modi factum adscripseris missionariorum illorum errori, quo
opinati sint, confirmationem a presbyteris nunquam valide ad·
ministrari. Haud tamen censemus hanc fuisse rationem, cur
invalidam istam confirmationem Latini habuerint3 sed alia,
eaque solida fuerunt ipsis motiva. Ea de re scribit Em.
Hergenriither: „Quum Bulgarorum regio consideraretur a
Latinis ut subjecta patriarchatui Romane, quumque in hoc
patriarchatu ordinarie confirmatio conferri non posset, nisi ab
episcopis, videntur inde intulisse Latini-‚ presbyterorum grae-
corum confirmationem validam ibi non esse habendam. Ac·
cedebat, quod presbyteri illi essent manifeste Photiani‚ quo-
rum ordinatio ex decretis Nicolai rejiciebatur. Praeterea vern,
idque-maximi momenti habendum, confirmatio collata erat
chrismate a Photio consecrat03 consecrationem chrismatis enim
antiqua consuetudine in Oriente patriarchae sibi reservabant.

, Metrophanes diserte dicit, a Latinis chrisma Photii esse re-

Orientis di-
sciplina.

jectum, ἀπεδοκίμασαν τοῦ Φωτίου τὸ μύρον.1) Si presbyteri
latini Photii chrisma agnovissent, eo ipso etiam agnovissent
eum ut patriarcham.“²) Similes rationes afferuntur a Bene-

dicto XIV„ quum De Synod. L. VII. c. IX. n. 3. hanc quae-
stionem tangit.

68. Praesertim vero haec ad ⁴quaestionem illustrandam
advertenda existimamus, Vetusta est illa apud Graecos con-
suetud0‚ ut simplices sacerdotes sacramentum confirmationis
administrent, puerosque statim post baptismum sacro chrismate
liniant. Ejusmodi autem confirmatio a simplici presbytero
administrata, „non potest aliunde, ait Benedictus XIV. 1. c.‚
vires sortiri, quam a delegatione sive expresse 'sive tacite
eidem sacerdoti facta a Romano Pontifice‚“ adque ejusmodi
privilegium saltem tacite a Sede Apostolica orientalibus pres-

 

¹) Metrophanis Metropol. Smyrnensis ep. acl Manualem Patritium.
Hard. Coll. Cone. t. V. col. 1114.

2) Photius T. I. p. 640.

