Causae quibus schisma praeparatum. Ι 331

tum reliquum Constantinopolis clerum eo tendere, ut sedis
hujus potestas magis magisque amplificetur. Ejusmodi ten-
dentia quidem excusari interdum poterat. Sed valde per·
niciosa erat, quando viri minus digni atque honorum cupidi
sedem illam occupabant et disciplina ecclesiastica remissa
erat. Facile tunc etiam oppositio in Sedem Apostolicam
oriebatur. Quemadmodum vero patriarcha OPtanus in Orien-
tis episcopos despoticam fere exercebat auctoritatem , ita ipse
cum reliquis praesulibus servili dependentia ab Imperatore
tenebatur. Etenim immixtio in res ecclesiasticas earumque
per potestatem Imperatorum directi0, quam Caesaro- ·Pqpismi
voce designare solemuS, in Oriente omnino invaluerat, quae-
stionesque dogmatum et disciplinae jam dudum Imperatores
dirimere solebant. Ita igitur usurpatio illa Imperatorum et
ambitio patriarcharum ordinem ecclesiasticum et hierarchi-
cum subvertebant. Episcopi a metropolitiS, metropolitae a
patriarcha, hic vero omnesque reliqui ab Imperatore ejusque
guberniO, servili tenebantur dependentia,s ac paulatim cor-
ruptio quaedam ignava magnam cleri partem infecerat. Istud
igitur systema, illae tendentiae, illaque rerum conditio no-
mine Byzantinismi designari solent.

17. Jam aliquoties scissimzes Occidentem et Orientem
separaverant. Arianismi haeresis, quae in Oriente praeva-
luerat, separationem perniciosam tempore Concilii Sardicen-
sis produxit3 attamen p'ost plures annos haeresi devicta unio
restituta est. Brevi spatio concordia et pax interruptae fue-

rant per Chrysostomi depositionem, per Nestorii errores,

per Dioscori Alexandrini violentiam. Sed scissiones diutius
perdurantes evenerunt per schisma Acacianum, per litem de
tribus CapituliS, per turbas Monotheletarum, et per Icono-
clastarum persecutione-a. Quamvis schismata haec demum
exstincta fuerint, tamen aversio lugenda et germina multi-
plicia novarum discordiarum ex iis remanserunt. ³

18. Varii etiam eventus ac varia facta decursu saecu·
lorum, sive juste sive immerito utrique parti evenerant
motiva querelarum atque simultatis Latini vehementer of-
fensi fuerant vexationibus et persecutionibus Imperatorum

Scissiones
anteriores.

Eventus
vam.

